# Linux 常用命令

1. `top`: 查看内存/显示系统当前进程信息
2. `df -h`: 查看磁盘储存情况
3. `iotop`: 查看 IO 读写
4. `lsof -i <port>`: 查看端口号占用
5. `pwd`: 查看当前目录(print working directory)
6. `ps -aux`: 查看进程
7. `ls -la`: 显示当前目录下所有文件的详细信息（包括隐藏文件）
8. `touch`: 创建空文件
9. `mkdir`: 创建目录
10. `cat`: 查看文件内容
11. `cp`: 拷贝
12. `mv`: 移动
13. `rm`: 删除
14. `man`: 帮助命令
15. `ssh username@ip`: 使用 ssh 连接到服务器
16. `cd`: change directory
17. `echo`: `echo sth > file`
18. `vi`: insert, normal, visual
19. `ln -s <file> <link>`: 文件软连接
20. `clear`: clear terminal
21. `useradd <name>`: 添加用户
22. `su <user>`: 切换用户
23. `whatis <command>`: 对 command 的描述信息
24. `which <command>`: 查看 command 的位置
25. `whereis <command>`: 查看 command 的所有位置
26. `wget`: 下载
27. `curl <url> > <file>`: 下载
28. `zip`: 压缩
29. `unzip`: 解压
30. `less <file>`: 一次一页显示
31. `tail <file>`: 显示文件末尾信息
32. `diff <file1> <file2>`: 查看两个文件的不同
33. `find <dir> -name <regex>`: 在文件夹下查找
34. `chmod`: 修改文件权限
35. `chown`: 修改文件所有权
36. `ifconfig`: 查看网络信息
37. `resolvectl status`: 查看 dns 信息
38. `systemctl`: 服务相关
39. `netstat`: TCP/UDP 连接相关

## 网络相关命令

### 网络配置

#### ifconfig

ifconfig 用于查看网卡的信息，比如 IP 地址，收发包及丢包情况，还可以用来启动关闭网卡，修改网卡 MTU（数据链路层），修改 IP，MAC 地址等。

1. `ifconfig -s`: 以一个简短的方式展示网卡信息。
2. `ifconfig -a`: 展示所有网卡及其信息
3. `ifconfig [interface down/up]`: 开关网卡

#### ip

1. `ip route`: 查看路由（网络层）
2. `ip addr`: 查看网卡信息（链路层）
3. `ip neigh`: 查看 arp 信息（链路层）
4. `ip route`: 查看路由信息

### 连通性检测

#### ping

查看网络连通性，使用 ICMP 协议，属于网络层。

1. `ping -4`: 使用 ipv4
2. `ping -6`: 使用 ipv6

#### traceroute

默认使用 UDP 数据包跟踪到指定目的地的路径。

但也可以指定使用 TCP 或者 ICMP 协议。

用于探测从源主机到目标主机之间的每一跳路由节点，通常和 ping 结合起来排查网络故障。

可以指定端口。

#### telnet

是一个应用层协议。

通常用作远程登录，用来确定远程服务的状态，探测远程服务器的某个端口是否能访问，也可以探测本地的。

`telnet ip port`

#### mtr

集成了 ping, traceroute, nslookup 的功能。

### 网络连接

#### netstat

用于查看当前网络的连接情况。

#### ss

与 netstat 类似，可以查看网络连接状况。

#### nc

netcat，能够创建各种不同类型的网络连接，能够实现简单的聊天工具、远程传输文件、debug 分析、扫描端口等。

#### lsof

lsof 可以列出当前系统打开文件、打开文件的进程、进程打开的端口。由于在 Linux 中一切皆文件，所以， lsof 也常用来统计网络相关的文件信息（使用 -i 选项），如 TCP/UDP/Unix socket 的统计信息。

它的使用格式为 `[46][protocol][@hostname|hostaddr][:service|port]`.

### 流量统计

#### ifstat

#### sar

#### iftop

### 交换与路由

#### arp

#### arping

#### vconfig

#### route

### 防火墙

#### iptables

#### ipset

### 域名

#### host

#### nslookup

#### dig

#### whois

### 抓包

#### tcpdump

### 虚拟设备

#### tunctl

#### brctl

#### ovs
